# 基础语法

1. python的变量不能保存值，只能指向一个值，作为引用关系，没有存储功能

2. 变量可以被  ***`del`***  销毁   ***`id(var)`***输出变量地址。判断相当方法：

   - ***`== `*** 判断字面量             java是判断地址
   - ***`id(var)`*** 和  ***`A is B`***  判断地址

3. 存在垃圾回收机制，根据对象的引用计数器判断该对象是否被引用，以此释放空间资源

4. 对于不可变对象，返回字面量相同的不可变对象的==同一个引用==，如tuple同一引用，list不同

5. 支持多个变量序列赋值和直接交换变量(本质上是转为tuple操作)、连续赋值给多个变量、

   ```python
   a,b,c=1,2,3
   a,b=b,a
   a=b=c=1
   ```

6. 常见类型 int float complex  bool  str  tuple list dict set None。但是python中一切都是对象，根本不存在int float这些类型，只是一个python对象。方便我们理解

7. py文件UTF8编码(utf-8 without bom)，文件头部标注  # \_\*_ coding:utf-8 \_\*_    ，***`\`***作为连接符，续下一行语句

8. ***`for-in-else`*** 和***`while-else`***   只有***`continue 和正常结束`*** 才会执行else。***`break、return、抛出异常`*** 不会执行else。可以认为else语句是循环正常结束的奖励

9. 辅助函数type()返回对象类型  dir()当前作用域或对象的属性列表   id()本对象的地址(唯一标识符) hash()

10. turtle库是内置的绘图库，在从正中间的原点开始，在函数控制下绘图。

11. 切片[初始下标:终止位置:步长]  **步长为-1可以倒序**。切片可以拷贝（针对一维，不能二维）

12. 变量分为  全局（非函数内）   局部(函数内)。函数外声明的变量全部为全局

#数字Number

1. python无论32/64位，ini不区分字节数，处理范围受内存大小和cpu处理范围限制。float超范围会显示inf

2. ***`/`***  浮点数除法  ***`//`*** 整数除法 ***`双乘号`*** 幂运算

3. ***`complex`*** 实数和虚数都是浮点数，虚数后有***`j J`***后缀。***`某复数.real/imag`*** 得到实部虚部

4. ***`bool`***本质上是1/0，***`True/Flase`*** 作为1/0。空、0的数据类型(空列表、元组、集合)是false

5. 逻辑运算符***`and or not`*** 逻辑短路，返回最后一次表达式的运算值

6. 进制转换
   - 十进制-->其他：①bin/oct/hex(整数)  带前缀0b 0o 0x ②format(数字,'b/o/x'进制标识)
   - 其他-->十进制：int(进制字符串,该字符串进制数字)
   
7. ***`math模块`***用于数学运算，cmath 模块用于复数运算

   |              |          |          |             |             |               |               |               |
   | ------------ | -------- | -------- | ----------- | ----------- | ------------- | ------------- | ------------- |
   | math.trunc() | math.inf | math.nan | math.exp(x) | math.log(x) | math.log10(x) | math.log10(x) | math.expml(x) |
   | 向0靠拢取整  | 无穷大   | 非数字   | e^x^        | ln x        | lg x          | ln (x+1)      | e^x^ -1       |

   

8. ***`decimal模块`*** 可以精确运算浮点数 ***`decimal.Decimal(浮点数字符串)`***，运算可以直接+-/*

   

9. 3

10. 3



# 字符串

1. 字符串单、双引号配合使用可减少转义\使用，三引号可多行输出省略\n。

2. 前面加前缀***`r R`*** 原样输出不转义；加前缀***`b B`***表示二进制字节

3. 字符串连接

   - ***`+号`***  浪费内存，效率低
   - ***`(分隔符).join(字符串)`*** 将字符串用分隔符连接
   - ***\*号***   连续重复次数

   

4. ord()/chr() 单个字符转为十进制ASCII码   encode()/decode()  字符串编码解码为指定编码，默认utf-8

   str()转为对用户友好的字符串，无引号   ；repr()对python友好的字符串，有引号。

   ##输入

   - input('前台提示')  默认将控制台输入转为str，`注意不带换行`
   - eval(str)    将str作为表达式计算求值
   - print(*args, sep=' ', end='\n', file=None)  输出到控制台信息

   ## 输出

   - 日期相关   %y  二位年  %Y  四位年   %m  月份   %M   分钟数    %d    天数     %H    小时   %S   秒    %a  本地星期几   %A   本地完整星期几   %b   本地月份名称    %B完整岳峰名称   %p   AM/PM    

   - '----{索引位置:规则}'.format(相关变量)

   - f-string   f'----{***`变量名`*** :规则}'

   - > *`format`*格式化： [fill align]  \[sign\]  [width\]   [,\]   [.精度\]  [type]
     >
     > fill  填充字符
     >
     > align  对齐方式   <左  >右   ……居中
     >
     > sign    +输出正负号
     >
     > width  总长度，包含小数点
     >
     > ,  千分位分隔符
     >
     > type  类型  %百分比



# 列表List和元组Tuple

1. ***`+号`*** 连接列表，不会改变原来的值
2. 某list.index(x[,i,j])返回x在列表的初始索引  count(x)返回x在列表出现的次数
3. del操作支持切片，，要删除整个列表需要del l[:]。clear删除列表所有元素
4. 切片操作可以直接复制，但是个数要一致。如 l[::2] = [99] * 5
5. 二维列表快速创建需要推导式   ([x]*3) for i in range(n)
6. 列表排序
   - 某list.sort(key=排序规则函数名,reverse=是否倒序)：改变原来顺序，不会返回新值
   - 全局函数sorted(某可迭代对象，key=排序规则函数名，reverse=是否倒序):不改变原来顺序，返回新值
7. range是不可变序列，支持序列通用操作
8. list可以copy()浅复制元素    tuple不能
9. 3
10. 3
11. 3
12. 



# 字典Dict和集合Set

1. dict是无序的，创建顺序和访问顺序可能不一致。key必须是不可变对象，但是实际开发需要有实际意义
2. dict访问和赋值
   - 下标直接访问，不存在会报错。  某dict.get(key,默认值)不会报错，不存在返回None
   - 某dict.setdefault(key,default)   返回key的值。如果不存在则赋默认值并返回
   - 某dict.pop(key,default)弹出某个key的键值对，并返回,无默认值报错。popitem()弹出一般是最后一项，返回对应元组，空字典报错。
   - 下标直接赋值添加元素，update(某dict)用某dict更新当前dict   .copy()复制dict
   - ==keys values items获取键  /  值  /  键值对(元组)==   in  /  not in针对key，dict.values()针对value
   - fromkeys(seq,default)将某序列的元素作为key
   - dict1.update(dict2)  用2更新1，以2的值为准
3. 集合set运算              |并集             &交集           -差集                     ^对称差集(A+B-AB)  <=  >=子集超集判断
   - pop()  随机删除，空集合报错。discard(i) 删除指定，不存在不报错 remove(i)删除指定，不存在报错
   - S.isdisjoint(T) S和T没有任何相同元素则返回TRUE
4. enumerate(seq)生成(序号,元素)的元组对
5. 生成器惰性求值， 每次next一次，遇到yield返回，再次执行从上次yield开始。return会打断生成器
6. iterable可迭代对象，支持for循环  iterator迭代器，惰性求值。迭代器是可迭代对象  iter(可迭代对象)转为迭代器



# 函数

1. 无return语句，则返回None。***`pass`***作为占位符，便于日后修改，可继续执行之后语句。可return多个值，本质是返回tuple
2. 用三个单引***`'''`***号说明函数作用，可用.\_\_doc\_\_访问类内定义的函数称为方法。
3. ==形参顺序必须为：必选--->默认--->可变*args(元组) --->命名关键字--->关键字**kwargs(字典)==
4. *args封装为tuple，**kwargs被封装为dict。命名关键字之前没有可变参数，可在前加形参\*。实参有名称则保存于kwages，实参无名称则保存于args
5. ==默认参数必须指向不可变对象，不能是list==
6. *某tuple/list可转为可变长度实参，**某dict可转为可变长度命名实参
7. lambda函数默认值参数后必须有默认值
8. global声明本函数内某变量是全局变量。nonlocal声明嵌套函数某变量是全局

1. 函数可嵌套定义，但只能在内部使用。可简化逻辑。

2. 闭包：内部函数引用外部函数变量

   ①嵌套定义 ②嵌套函数使用外部函数变量   ③外部函数返回嵌套函数名        调用时使用  外部返回变量名(...)

1. 推导式为简化序列生成，for嵌套顺序和书写顺序一致
2. 